# Лекция №2. 14 сентября 2022 года.

## Персональные данные

Персональные данные (ПДн) - данные о субъектах, о внешних лицах.

Виды ПДн (152-ФЗ):

* общедоступные ПДн - справочники, книги и тд;
* специальные ПДн - расовые, религиозные, медицинские;
* биометрические ПДн - идентифицирующие личность по физическим характеристикам;
* трансграничные передачи ПДн.

> Нужно ли защищать общедступные персональные данные? Нужно, но вспоминаем лекцию №1 - нужно опираться на классификацию информации. Также вспоминаем жизненный цикл информации (нужно аккуратно выполнять редактирование, удаление информации).

## Защита программ от нелегального/несанкционированного копирования (ЛР1)

Методы защиты информации:

* внутренняя самозащита - различные пароли, ограничение лицензии по срокам, идентификация/аутентификация, ввод некого ключа;
* лицензирование - существует сервер, который контролирует каждое обращение к системе;
* защита носителей - использование специфических форматов записи (носитель с кастомным размером сектора);
* специальная аппаратура - различные виды ключей, токены (уникальные устройства, которые программа распознает как идентификатор);
* изменение функций - например, переопределение прерываний;
* запрос ключевой информации - алгоритмы шифрования (спрашиваем ключ). Частный случай - привязка к аппаратным характеристикам той машины, на которую ставим лицензионное ПО;
* защита от автоматизированного взлома (bruteforce) - например, установление ограничения попыток ввода пароля, введение капча.

> Что нужно сделать в ЛР1? Нужно написать программу, которая работает в двух режимах: режим инсталлятора и режим программы (функционал любой). Встраивается в них одна и та же библиотека (не надо делать копию кода), которая будет использоваться и там, и там, и привязываться к конкретному компьютеру. На сдаче необходимо запустить инсталлятор, он записывает программу на первый компьютер. Запускаем - все хорошо. Берем флешку, переносим программу на второй компьютер, запускаем там - программа не работает. Дальше - включаем фантазию, как привязаться к конкретному компьютеру. Следующий шаг - запустить на втором компьютере с инсталлятором, все должно работать.

Какие параметры можно использовать для привязки?

* постоянные - например, аппаратные характеристики;
* переменные.

> Если кто-то напишет сервер лицензирования - хороший вариант.

Критерии выбора параметра:

* уникальность;
* постоянность;
* неизменность;
* доступность.

Примеры средств, которые можно использовать в ЛР1:

* GetWindowsHWProfile() - устаревший подход;
* Windows Management Instrumentation (WMI) - более современный подход. Объектно-ориентированная база данных, которая хранит информацию о всей системе, WQL запросы к базе данных;
* udevadmin -info - информация о всех подключенных к компьютеру устройствах (grep serial и наслаждаемся);
* proc;
* system_profiler -sphardware_datatype(?);
* /dev/lib/dbus/machine_id;
* sysctl - утилита для proc.

> Какие проблемы ассемблера? Казалось, идеальный вариант - напрямую лезем к устройствам и спрашиваем их характеристики? Непереносимость. Сильно все зависит от версии драйверов, железа и тд. Не очень полезный вариант.

## Моделирование угроз

Цель моделирования угроз - застаивть разработчика при проектировании систем конструктивно (на основе формального описания) мыслить с точки зрения защиты информации.

Процедура моделирования угроз:

1. *Определение активов* (что защищаем?) - нужно определить, какие есть ресурсы, секретная информация, какие контроли безопасности мы будем делать. До начала создания бизнес-процесса определяем на чем будем работать, с какой информацией что мы будем контролировать.
2. *Описание архитектуры* (где защищаем?) - нужно определить границы системы и ее функции.
3. *Декомпозиция системы* (как защищаем?) - нужно определить области защиты исходя из тех границ, которые мы определили, и зафиксировать политики, по которым наша система будет работать (правила игры, по которым мы будем жить), например политика входящих данных, авторизации, управления конфигурацией, шифрования, работы с исключениями, аудита.
4. *Определение угроз* - источники угроз: природные (способ защиты - распределение), техногенные, антропогенные (умышленные и неумышленные).
5. *Документирование угроз* - классификация ущерба, модель STRIDE (Spoofing, Tampering, Repudiation, Information disclosure, Denial of service, Denial of service) = (Спуфинг, Незаконное изменение, Отказ, Раскрытие информации, Отказ в обслуживании, Несанкционированное получение привилегий). Когда определили все угрозы, для них определяем цель атаки по STRIDE, риск возникновения и методы защиты.
6. *Оценка угроз* - модель DREAD (Damage, Reproducibility, Exploitability, Affected users, Discoverability) = (потенциальный ущерб, повторяемость, простота организации атаки, затронутые пользователи, простота обнаружения).

Первые 3 шага - подготовительные.

> Зачем нужен аудит? Экстремальный случай - восстановление потерянных данных, постоянно бэкап делать невозможно. Отладка системы. Мониторинг высоконагруженных частей. Мониторинг действий пользователей.

Модели нарушителя:

1. Низкий уровень возможностей - пользователь может запускать на нашей системе только те утилиты, которые мы ему сознательно даем.
2. Средний уровень возможностей - пользователь может создавать что-то свое.
3. Высокий уровень возможностей - пользователь может добавлять в систему свои самостоятельные компоненты.
4. Абсолютный уровень возможностей - пользователь учавствует в жизненном цикле самой системы, например делать обновления, разрабатывать модули, разрабатывает саму систему.

Классы злоумышленников (хакеров): любители и профессионалы. Отличаются мотивацией: интерес и деньги/информация соответственно, и также отличаются используемыми средствами - профессионалы используют самый легкий способ (социальная инженерия, утечки информации), а любитель будет дизассемблировать, например.

Модели доступа:

1. Дискретная - субъект $\rightarrow$ объект (набор векторов).
2. Матричная модель - таблица.

Субъект  | Объект
--- | ---
S1  | Чтение
S2  | Чтение, запись

1. Ролевая модель - две таблицы |Субъект|Роль| и |Роль|Объект|.
2. Мандатная модель - используется либо у военных, либо в гос. органах. Она предусматривает назначение субъектам и объектам мантат, т.е. некоторого уровня доступа. Уровень доступа субъекта >= уровень доступа объекта => субъект имеет доступ.

> В чем ограничение матричной модели? Если у нас 2 системных администратора, которые имеют доступ к множеству объектов, придется в первую строчку ставить галочку, во вторую ставить галочку и тд. Поэтому появилась ролевая модель.