# Лекция №3 21 сентября 2022 года

## Шифрование (encrypting)

*Шифрование* - преобразование открытого текста в зашифрованный текст с целью защитить его конфиденциальность. (enciphering, deciphering).

Август Кергхоф описал принципы шифрования в книге "Военная криптография".

Принципы:

1. Мастовость 
2. Эмперическое подтверждение при проверке алгоритма (криптоанализ)

Требования:

1. Сложность расшифровки и модификация исходного сообщения
2. Малые изменения исходного текста влекут значительные изменения зашифрованного текста (термин "рассеивание - влияние одного символа исходного текста на множество бит зашифрованного текста")
3. Область определения ключа должна исключать его перебор
4. Стоимость дешифрации значительно превышает (>>) стоимость данных
   

## Алгоритмы шифрования

### Симметричные алгоритмы

Для шифрования и расшифровки используют один и тот же ключ (математически обратные преобразования с использованием ключа).

Виды симметричных алгоритмов:

1. Перестановки (permutation), p-преобразования.
2. Замены (substitution), s-преобразования.

> Почему используется комбинация? перестановки - линейное преобразование, замены - нелинейное. Ни один криптоанализ не сможет разобрать комбинцию

Перестановки: [Алгоритм скитала, Перестановка по правилу (текст, правило 42134 -> сетк), шифр Цезаря, квадрат Полибия]

Замены: [PigPen]

Частотный анализ для таких алгоритмов.

Все, что мы обсудили сейчас - одноалфавитные алгоритмы. Пришли к выводу, что нужно использовать многоалфавитные алфавиты (первый символ - один алфавит, второй символ - второй алфавит и тд). Есть алгоритм, основанный на таблице онофонов. Шифр Виженера. Шифр Людовика 14 (кодировал не только буквы, но и их комбинации, а также ввел специальный символ, который означал, что предыдущее слово нужно удалить).

Алгоритмы шифрования: блочные (берут кусок текста и шифруют) и поточные (шифрование с использованием того, что было зашифровано на предыдущем шаге). Энигма.

### Асимметричные алгоритмы 